# 初心者向け課題
URLとかは貼りません!  
エンジニアは自分でググってなんぼです。  
手順は記載していますが、必ず守る必要はありません。  
最終的に要件通りならオーケーです。  
試行錯誤の末にサーバ内がごちゃごちゃになるとは思いますが最初はそれでもかまわないと思います。  
この課題がクリアできればエンジニア向きだと思いますので頑張ってください:thumbsup:

## 1. VirtualBoxのインストール
VirtualBoxをOracleのページからダウンロードしてインストールしてください。  
特にバージョンは指定しないです。

## 2. VMの作成
VMを2つ作成する。

### 2-1. VirtualBox上に新規仮想マシンを作成
以下の要件で作成する。
 - VM名：centos01
 - タイプ：Linux
 - バージョン：Red Hat(64-bit)
 - メモリ：1024MB
 - 仮想ディスク名：centos01
 - 仮想ディスクサイズ： 5GB
 - 仮想ハードディスクのファイルタイプ：VDI
 - 可変or固定：可変サイズ

### 2-2. VirtualBox上に新規仮想マシンを作成
以下の要件で作成する。
 - VM名：centos02
 - タイプ：Linux
 - バージョン：Red Hat(64-bit)
 - メモリ：1024MB
 - ディスク名：centos02
 - ディスクサイズ： 5GB
 - ハードディスクのファイルタイプ：VDI
 - 可変or固定：可変サイズ

## 3. ISOファイルの割り当て
### 3-1. インストール用ISOイメージをダウンロード
CentOSのインストール用ISOイメージをダウンロードする。  
バージョンは **CentOS7.9.2009** とする。

### 3-2. ISOファイルを割り当てる
各VMのストレージにあるIDEコントローラーへISOファイルをディスクとして追加する。

## 4. ネットワークの設定
### 4-1. ホストオンリーネットワークを作成
以下の要件でホストネットワークマネージャーから作成する。
 - DHCPサーバは有効
 - アダプターは手動で設定

### 4-2. ネットワークアダプタ2を追加
各VMのネットワークにアダプタ2を有効化し、ホストオンリーアダプタの割り当てをする。

## 5. CentOSのインストール
### 5-1. 一つ目のVMの要件
以下の要件でインストールする。
 - タイムゾーン：東京
 - キーボード：日本語
 - ソフトウェアの選択：最小限のインストール
 - インストール先：パーティションを自動動構成する
 - ネットワーク：すべて有効
 - ホスト名：centos01
 - ROOTパスワード：TestCentOS
 - ユーザーの作成：しない

### 5-2. 二つ目のVMの要件
以下の要件でインストールする。
 - タイムゾーン：東京
 - キーボード：日本語
 - ソフトウェアの選択：最小限のインストール
 - インストール先：パーティションを自動動構成する
 - ネットワーク：すべて有効
 - ホスト名：centos02
 - ROOTパスワード：TestCentOS
 - ユーザーの作成：しない

## 6. パッケージの更新
各VMですべてのパッケージを更新する。

## 7. 不要サービスの無効化
各VMで以下のサービスを停止し、自動起動設定を **off** にする。
 - postfix
 - firewalld

## 8. SELinuxの無効化
各VMで無効化の設定をし、OSを再起動してもSELinuxが起動しないようにする。

## 9. 個人ユーザの作成
各VMでユーザを以下の要件で作成する。
 - ユーザ名：t-user
 - ホームディレクトリ：作成する
 - パスワード：TestCentOS

## 10. 手順9で作成した個人ユーザーで鍵を使ったSSH接続を可能とさせる
要件は以下です。
 - centos01のt-userからcentos02のt-userへ鍵認証のSSHをできるようにしたい
 - キーペアの作成はどちらのVMでもよい

## 11. シェルスクリプトの作成
centos01で以下の要件でシェルスクリプトを作成する。
 - ファイル名とパスは **/home/t-user/bin/test.sh** とする
 - パーミッションは **755** とする
 - ホスト名と現在時刻(フォーマットは問わない)を標準出力するものを作成

## 12. Webサーバの構築
### 12-1. Apacheのインストール
centos02でApacheをインストールする。

### 12-2. Apacheの起動
centos02でApacheを起動する。  
自動起動設定は **on** にする。

## 13. シェルスクリプトの定期実行
centos01で以下の要件でcronを設定
 - 実行ユーザーは **t-user**
 - **1分** ごとに実行
 - 手順11で作成したシェルスクリプトの標準出力を **centos2** の **/var/www/html/index.html** へ上書き出力する

## 14. Web画面を確認
centos02のウェブ画面を確認する
